Ciao, Rome!
Xin chào, Rome!
Ciao, world!
Xin chào, thế giới!
Ciao!
Xin chào!
What have we forgotten?
Chúng ta đã bỏ qua cái gì ấy nhỉ?
We have forgotten you!
Chúng ta đã bỏ qua các con!
Let me be very clear:
Hãy để ta làm rõ điều này:
I'm here for one, very simple reason.
Ta ở đây vì một lý do hết sức đơn giản.
To not forget anyone.
Để không một ai bị bỏ qua.
God does not leave anyone behind.
Chúa không bỏ ai lại phía sau.
That is what He told me when I decided to serve Him.
Ngài đã nói với ta như vậy khi ta quyết định phụng sự Ngài.
And it is what I say to you now.
Và đó là điều ta đang nói với các con ngay lúc này.
I serve God. I serve you!
Ta phụng sự Chúa. Ta phụng sự tất cả các con!
We've forgotten the women and children,
Chúng ta đã bỏ qua phụ nữ và trẻ em,
who will change this world with their love and their kindness.
những người sẽ thay đổi thế giới bằng tình yêu và lòng hướng thiện.
And with their marvelous, divine disposition to play.
Và bằng sự mầu nhiệm, thần thánh diệu kỳ của họ khi tận hưởng cuộc sống.
Play is the only authentic means we have
Tận hưởng cuộc sống là phương tiện duy nhất mà chúng ta có
to make us feel in harmony with life.
để giúp chúng ta đồng điệu với cuộc đời này.
And to be in harmony with God we have to be in harmony with life.
Và để đồng điệu với Chúa chúng ta cần phải đồng điệu với đời.
We don't have a choice:
Chúng ta không hề có sự lựa chọn:
we must be in harmony with God.
chúng ta phải đồng điệu với Chúa!
And what else have we forgotten?
Và chúng ta còn bỏ qua điều gì nữa nhỉ?
We have forgotten to masturbate,
Chúng ta đã bỏ qua chuyện thủ dâm,
to use contraceptives,
chuyện dùng thuốc tránh thai,
to get abortions,
chuyện phá thai,
to celebrate gay marriages,
chuyện ăn mừng các cuộc hôn nhân đồng giới,
to allow priests to love each other,
chuyện đồng ý cho các giáo sĩ được yêu,
and even to get married.
và thậm chí là được kết hôn.
We've forgotten that we can decide to die if you detest living,
Chúng ta đã bỏ qua chuyện chúng ta được quyền chết nếu chúng ta cảm thấy chán sống,
we've forgotten to have sexual relations
chúng ta đã bỏ qua chuyện quan hệ tình dục
for purposes other than procreation without feeling guilty!
với các mục đích khác ngoài sinh sản mà không phải cảm thấy tội lỗi!
To divorce, to let nuns say mass,
Chuyện ly hôn, chuyện cho phép các sơ kỷ niệm lễ Mi-sa,
to make babies in all the ways science has discovered
chuyện tạo ra em bé bằng bất cứ cách nào khoa học khám phá ra.
and will continue to discover.
và sẽ tiếp tục khám phá.
In short, my dear, dear children,
Nói ngắn gọn thì, các con yêu dấu của ta,
not only have we forgotten to play,
không phải chúng ta chỉ quên mất việc tận hưởng cuộc sống,
we have forgotten to be happy.
chúng ta đã quên mất việc sống hạnh phúc.
And there is only one road that leads to happiness.
Và chỉ có duy nhất một con đường dẫn tới hạnh phúc.
And that road is called freedom.
Và con đường đó được gọi là tự do.
Sancti Apostoli Petrus et Paulus,
Hỡi các Thánh Tông đồ Peter và Paul,
de quorum potestate et auctoritate confidimus...
với quyền lực mà chúng con tin tưởng...
What are you saying, Lenny? What's all this nonsense?
Ngài đang nói gì vậy, Lenny? Cái mớ vô nghĩa đó là gì vậy?
You're not the Pope, Lenny!
Ngài không phải là Giáo hoàng, Lenny!
I am the Pope.
Ta mới là Giáo hoàng!
I'm the Pope, and you, Lenny, are
Ta là Giáo hoàng, và ngài, Lenny,
no longer a member of the Church.
không còn là một thành viên của Giáo hội nữa.
You are done with God, Lenny.
Chúa xong việc với ngài rồi, Lenny.
What you mean done?
Ý ông là sao, "xong việc"?
I just barely got started with God.
Tôi chỉ mới bắt đầu làm việc với Chúa thôi mà.
Who are you, Lenny?
Con là ai, Lenny?
I am a contradiction.
Con là một khối mâu thuẫn.
Like God. One in three and three in one.
Giống như Chúa. Ba là một và một là ba.
Like Mary, virgin and mother.
Giống như Mary, trinh nữ và một người mẹ.
Like man, good and evil.
Giống như con người, tốt và xấu.
I am the Pope.
Con là Giáo hoàng.
Not knowing your tastes, Your Holiness,
Vì không biết Cha thích ăn gì, thưa Đức Cha,
we took the liberty of preparing a little of everything.
nên chúng con đã tự ý chuẩn bị mỗi thứ một chút.
Didn't anyone tell you I don't eat much? Hardly anything, in fact!
Có ai nói với con là ta không ăn nhiều không? Thực tế là hầu như không ăn gì!
All I have in the morning is a Cherry Coke Zero.
Mỗi bữa sáng ta chỉ cần một lon Cherry Coke Zero.
We will get some right away.
Chúng con sẽ đi lấy ngay.
- What's your name? - Domen, Your Holiness.
- Tên con là gì? - Domen, thưa Đức Cha.
I am Your Holiness's maggiordomo.
Con sẽ là quản gia của Đức Cha.
- Do you know what Domen means? - "One who belongs to God".
- Con có biết Domen nghĩa là gì không? - "Người thuộc về Thiên Chúa".
Precisely. So, by transitive property,
Chính xác. Vậy nên, theo phép bắc cầu...
you belong to me.
con thuộc về ta.
How did you sleep, Your Holiness?
Giấc ngủ của Cha thế nào, thưa Đức Cha?
I had an amusing dream
Ta có một giấc mơ buồn cười lắm.
Cardinal Ozolins and Cardinal Aguirre slapping each other,
Hồng y Ozolins và Hồng y Aguirre tát lẫn nhau,
and I said the most outrageous things to the crowd
và ta nói với đám đông những điều kỳ quái nhất
in Saint Peter's Square.
từng được nói trên Quảng trường Saint Peter.
Well then, I'll wait here for my Cherry Coke Zero.
Giờ thì, ta vẫn đang đợi lon Cherry Coke Zero của ta.
In the meantime would Your Holiness care for a regular Diet Coke?
Trong thời gian đó liệu Đức Cha có vui lòng dùng tạm Diet Coke loại thường không?
Let's not utter heresies, Domen.
Đừng có tổ lái kiểu đó, Domen.
It's death to settle for things in life.
Cứ như thể dùng cái chết để giải quyết vấn đề của cuộc sống vậy.
Holy Father, while you wait, may I present Sister Bice,
Thưa Đức Cha, trong khi chờ đợi, con xin được giới thiệu Sơ Bice,
from Nepi, in delightful province of Lazio.
đến từ Nepi, một tỉnh trù phú của vùng Lazio.
She will be your personal cook.
Sơ sẽ là đầu bếp chính thức của Cha.
Sister Bice also served three pontiffs who came before you.
Sơ Bice cũng đã phục vụ ba Giáo hoàng tiền nhiệm.
When she was young, she was a missionary in India
Khi còn trẻ, sơ là một nhà truyền giáo tại India
and fortunately for us, she speaks a good English.
và may mắn cho chúng ta là sơ nói tiếng Anh rất tốt.
Well, my sweet Holy Father,
Chà, thưa Đức Cha yêu quý,
now what is it you would like to have for your lunch?
giờ Cha muốn ăn gì vào bữa trưa nào?
You just tell your Bice what you want,
Cha có thể nói với sơ Bice mọi thứ cha muốn,
and I'll prepare it for you.
và tôi sẽ chuẩn bị nó cho Cha.
Matriciana, pasta e fagioli, carbonara, lasagne..
Matriciana, pasta e fagioli, carbonara, lasagne...
Am I mistaken, did she say "my sweet"?
Ta có nghe nhầm không, hay bà ấy vừa mới nói "yêu quý"?
Your Holiness, Sister Bice is rather... quaint.
Thưa Cha, sơ Bice có hơi... kỳ quặc.
No, Domen, she is not quaint.
Không, Domen, bà ấy không có kỳ quặc.
She's friendly.
Bà ấy quá thân mật.
Mother...
Thưa sơ...
Let me explain something to you, that you, in your long life,
Để tôi giải thích cho sơ vài điều, mà sơ, trong suốt cuộc đời dài của mình,
have not yet had the occasion to understand:
vẫn chưa có dịp để hiểu:
friendly relationships are dangerous.
quan hệ thân mật là hết sức nguy hiểm.
They lend themselves to ambiguities,
Chúng dẫn tới sự mập mờ,
misunderstandings, and conflicts,
hiểu lầm, mâu thuẫn,
and they always end badly.
và luôn có một kết cục xấu.
Formal relationships, on the other hand,
Một mối quan hệ xã giao, ở chiều ngược lại,
are as clear as spring water.
tinh khiết như dòng nước mùa xuân.
Their rules are carved in stone.
Các quy định như được khắc trên đá.
There's no risk of being misunderstood
Chúng không có nguy cơ bị hiểu nhầm
and they last forever.
và chúng tồn tại mãi mãi.
Now, you need to know
Giờ, sơ cần phải hiểu rằng...
I do not appreciate friendly relationships.
tôi không đánh giá cao các mối quan hệ thân mật.
But I'm a great admirer of formal ones.
Nhưng tôi rất ngưỡng mộ các mối quan hệ xã giao.
Where there are formal relationships there are rites
Ở đâu có các mối quan hệ xã giao, ở đó có lễ nghi
and where there are rites the earth order reigns.
và nơi đâu có lễ nghi, nơi đó trật tự thế giới được duy trì.
Your Holiness, His Eminence the Cardinal Secretary of State
Thưa Đức Cha, Hồng y Quốc vụ khanh
and the Prefects of the Various Congregations
và Bộ trưởng của các Bộ
can't wait to make your acquaintance and to welcome you.
đang chờ để được gặp mặt và chào đón Cha.
Well, they're gonna have to.
Chà, họ sẽ phải đợi thôi.
Because first I have to drink my Cherry Coke Zero.
Bởi vì ta còn phải uống lon Cherry Coke Zero của ta đã.
May God, who has enlightened every heart, help you
Xin Chúa, người soi sáng các trái tim, giúp chúng con
to know your sins and trust His mercy.
giúp chúng con nhận ra tội lỗi và tin tưởng vào lòng thương xót của Người.
Your sins, Voiello?
Tội lỗi của ông, Voiello?
Tommasino, don't waste my time.
Tommasino, đừng làm mất thời gian của tôi.
My sins have to do with high finance and diplomacy.
Tội lỗi của tôi liên quan tới tài chính và ngoại giao.
Even if I were to confess them, you wouldn't understand a thing.
Kể cả nếu tôi có xưng tội, ông cũng không hiểu được đâu.
So confess those I can understand.
Vậy hãy xưng tội làm sao cho tôi hiểu được ấy.
I've had impure thoughts.
Tôi đã có những suy nghĩ đen tối.
About who?
Về ai?
- About the Venus of Willendorf. - Who's she?
- Venus xứ Willendorf. - Cô ấy là ai?
The Paleolithic statue the Pope keeps in his library.
Bức tượng thời đồ đá cũ mà Giáo hoàng giữ trong phòng ông ấy.
It's 25,000 years-old.
Nó khoảng 25.000 năm tuổi
Impure and gerontophilic thoughts about a statue...
Có ý định đen tối và lão dâm với một bức tượng...
What sort of penance can I assign for that?
Tôi phải giải quyết việc này thế nào chứ?
You're making things difficult for me, Voiello!
Ông đang làm khó tôi đấy, Voiello!
You think about it and let me know.
Ông cứ suy nghĩ đi rồi cho tôi biết sau.
I'm in a hurry.
Tôi sắp muộn rồi.
Look, guys, the Holy Spirit is blowing away.
Nhìn kìa, các ông, Đức Thánh Linh bị thổi bay kìa.
Speaking of the Holy Spirit, what do you think?
Nhân nói về Đức Thánh Linh, các ông nghĩ sao?
Did He illumine the cardinals?
Có phải Ngài soi sáng cho các Hồng y?
The naiveté of you Africans is really touching.
Người châu Phi các ông thật là ngây thơ quá.
Do you really believe that the Holy Spirit elects the Pope?
Các ông thật sự tin rằng Đức Thánh Linh đã chọn ra Giáo hoàng ư?
We Africans, no, but we Catholics, yes, that is what we believe.
Các ông không phải người châu Phi, nhưng không phải người Cơ Đốc giáo như chúng ta đều tin vào điều đó sao?
Don't you, Ozolins?
Phải vậy không, Ozolins?
Well the Holy Spirit is not stupid but He is ironic and cunning.
Chà, Đức Thánh Linh không có ngu. Ngài ấy ranh mãnh và xảo trá.
- I don't understand. - What he's trying to tell you
- Tôi không hiểu. - Điều ông ấy đang cố nói với ông...
is that here in Vatican
đó là tại Vatican này...
the Holy Spirit is just another name for Voiello.
Đức Thánh Linh chỉ là một tên gọi khác của Voiello mà thôi.
Belardo is forty-seven years old.
Belardo mới chỉ bốn mươi bảy tuổi.
That's young.
Quá trẻ.
Which means we won't live to see another pope. How sad!
Nghĩa là chúng ta sẽ không còn sống lúc Giáo hoàng tiếp theo lên ngôi. Thật buồn!
Caltanissetta, it's already a miracle
Caltanissetta, ông còn sống để thấy người này
that you've lived long enough to see this one.
đã là một phép nhiệm màu rồi đó.
I'm not so sure that Voiello has shown good leadership this time.
Tôi không chắc lần này liệu Voiello có thể lãnh đạo cho tốt không.
I've never really trusted Voiello myself.
Tôi chưa bao giờ thực sự tin tưởng Voiello.
He's the devil incarnate.
Hắn là quỷ dữ giáng thế.
Spencer would have been the right choice.
Spencer mới là sự lựa chọn đúng đắn.
Far too independent,
Quá ngay thẳng,
and that wouldn't have been a good news for us cardinals.
Và đó sẽ không phải là tin lành cho đám Hồng y chúng ta.
True.
Phải.
But all we have in exchange is a telegenic puppet.
Nhưng chúng ta chỉ nhận lại được một con rối điện tín.
And that means that he can be manipulated.
Và điều đó nghĩa là hắn có thể bị thao túng.
This is a masterpiece of Voiello's diplomatic cunning,
Điều đó càng thể hiện sự ma mãnh thiên tài của Voiello,
the way he shepherded the cardinals' votes to Belardo.
cái cách ông ấy khiến các Hồng y bỏ phiếu cho Belardo.
Now Belardo holds office,
Giờ thì Belardo đang ngồi trong văn phòng,
but Voiello is pulling the strings.
nhưng Voiello mới là người giật dây phía sau.
And he'll run things the way we tell him,
Và ông ấy sẽ vận hành mọi thứ theo cách chúng ta bảo ông ấy.
because once again we saved his life.
bởi vì chúng ta đã cứu mạng ông ấy lần nữa.
I may be African, and I may be naive,
Tôi có thể là người châu Phi, và có thể tôi hơi ngây thơ,
but if you ask me
nhưng nếu ông hỏi tôi...
you're simplifying the future to an unhealthy degree.
các ông đang đơn giản hóa tương lai hơi quá đà rồi đấy.
I'm in agreement with our African colleague.
Tôi đồng ý với người đồng nghiệp châu Phi của chúng ta.
What do you mean by that?
Ý ông là sao?
That you've forgotten to ask one fundamental question.
Rằng các ông đã quên việc đặt một câu hỏi cơ bản:
What's Spencer going to do now
Spencer sẽ làm gì ngay lúc này
that his beloved, detested protégé
khi mà cậu học trò yêu quý, đáng ghét của ông ấy
has become pope?
đã trở thành Giáo hoàng?
"My God, my God, why have you forsaken me?"
"Thưa Chúa, thưa Chúa tại sao Ngài lại chối bỏ con?"
said Jesus before he was about to die.
Jesus đã nói thế trước khi chết
Which is what I say to you now, before I begin to live.
Và đó cũng là điều con nói lúc này, trước khi con bắt đầu sống.
God's infinite silence...
Chúa im lặng vĩnh hằng...
God's infinite silence.
Chúa im lặng vĩnh hằng.
Your Holiness... your sins.
Thưa Đức Cha... tội lỗi của ngài.
I don't have any sins to confess.
Ta không có gì để xưng tội cả.
Are you serious?
- Ngài nghiêm túc chứ? - Tội lỗi duy nhất của ta,
My only sin, and it's an enormous one,
và đó là một tội lớn,
is that my conscience does not accuse me of anything.
đó là lương tâm ta không hề thấy cắn rứt về những việc ta đã làm.
Ego te absolvo peccatis tuis in nomine Patris,
Ta tha tội cho con, nhân danh Chúa Cha,
et Filii, et Spiritus Sancti. Amen.
Chúa Con và Chúa Thành Thần. Amen.
If I always heard confessions like yours, Your Holiness,
Nếu lúc nào tôi cũng phải nghe những lời xưng tội như của ngài, thưa Đức Cha,
I'd be out of a job.
chắc tôi đến mất việc mất.
How many confessions do you hear in the Vatican, Don Tommaso?
Ông đã nghe bao nhiêu lời xưng tội tại Vatican này rồi, Don Tommaso?
Me?
Tôi ư?
The entire Curia, a good number of nuns and priests,
Toàn bộ Giáo triều, cơ số sơ và giáo sĩ,
as well as several lay employees who work in Vatican City.
cũng như một số lượng lớn người làm việc tại Vatican.
How old are you?
Ông bao nhiêu tuổi rồi?
Sixty-one.
Sáu mươi mốt.
And how's your eyesight?
Thị lực của ông thế nào?
I don't even wear glasses.
Tôi còn không cần đeo kính.
And your hearing?
Vậy thính lực thì sao?
My only problem is my hair, Your Holiness.
Vấn đề duy nhất của tôi là mái tóc, thưa Đức Cha.
You mean it's falling out?
Ý ông là nó rụng?
Not only that. Sometimes it hurts.
Không chỉ có vậy. Đôi khi nó đau.
Your hair hurts?
Tóc ông đau ư?
Good, very good!
Tốt, rất tốt!
I'll be frank, Don Tommaso, I need you.
Tôi sẽ nói thẳng, Don Tommaso, Tôi cần ông.
You must do something very important
Ông phải làm vài việc hết sức quan trọng
for the eminency of your pontiff.
để vinh danh Giáo hoàng của ông.
Whatever you wish, Holy Father. Tell me.
Bất cứ thứ gì ngài muốn, Đức Thánh Cha. Cứ nói với tôi.
Come then, I'll tell you in the confessional.
Đi nào, ta sẽ nói với ông ở buồng xưng tội.
Confessional booths are so beautiful.
Buồng xưng tội thật là đẹp.
They look like little mountain huts.
Chúng giống như những căn chòi nhỏ trên núi vậy.
Do you like the mountains?
Ông có thích núi không?
I don't like the snow.
Tôi không thích tuyết cho lắm.
Here's what I want you to do.
Đây là những việc ta muốn ông làm.
Behold the Naples trinity, Federico.
Hãy cẩn trọng với bộ ba của Napoli, Federico.
Your Eminence.
Thưa ngài.
Do you know how many books have been written about me?
Ông có biết đã có bao nhiêu quyển sách viết về ta không?
- Seventeen. - Eighteen.
- Mười bảy. - Mười tám.
The last one's going to press next week,
Quyển cuối cùng sẽ xuất bản vào tuần tới,
and it's got the best title of all.
và nó là quyển có tựa đề hay nhất.
- Which is? - The Man Behind the Scenes.
- Là gì vậy? - Người đàn ông đằng sau cánh gà.
- Beautiful. - Of course. I suggested it myself.
- Thật đẹp. - Tất nhiên rồi. Chính ta đã gợi ý như vậy mà.
- Who wrote it? - Manna, that leftist reporter.
- Ai là người đã viết  nó? - Manna, tay phóng viên cánh tả.
That means it'going to be critical of you, Your Eminence.
Không phải điều đó nghĩa là quyển sách đó sẽ chỉ trích ngài sao, thưa ngài?
Of course, those are the best. They turn you into a legend.
Tất nhiên, và như vậy là tuyệt nhất. Nó sẽ biến ta thành huyền thoại.
Don't overdo it now, or people will know you're faking it.
Đừng có diễn quá lố như vậy, không thì người ta sẽ nhận ra là ông đang giả vờ đấy
Forgive me, Eminence, but that was a good one.
Tha lỗi cho tôi, thưa ngài, nhưng điều đó nghe thật tuyệt
You should laugh, but in proportion.
Ông có thể cười, nhưng vừa phải thôi.
Valente,
Valente.
-  His Holiness? - He's at the Heliport.
- Giáo hoàng đâu? -Ngài đang ở sân trực thăng.
He just got here, and he already wants to leave?
Ông ấy chỉ ở đó, hay là ông ấy muốn đi đâu đó?
Now you could have laughed a little more.
Giờ thì ông có thể cười to hơn một chút.
He sent me to tell you he'll be late for your meeting, Eminence.
Ngài ấy cử tôi đến đây để báo rằng ngài ấy sẽ trễ cuộc hẹn với ngài.
Okay, but if you see him, tell him not to be too late,
Được rồi, nhưng nếu cậu gặp ông ấy, hãy bảo ông ấy đừng trễ quá nhé,
because I, unlike him, have a lot to do.
bởi vì ta, không giống như ông ấy, có rất nhiều việc phải làm.
I've got to steet this boat,
Ta cần phải cầm lái con tàu
which that indecisive fisherman Peter left me.
mà gã ngư phủ Peter đã để lại cho ta.
Valente, what do you make of him?
Valente, cậu đã cho ông ấy ăn cái gì?
He's a man of little appetite. Actually... very little.
Ông ấy là một người ăn ít. Thật ra là... rất ít.
This is not a good sign. Not a good sign.
Đó không phải là một dấu hiệu tốt. Không tốt chút nào.
Ma'.
Thưa Bà.
Don't ever call me Ma'. Call me Sister Mary.
Đừng bao giờ gọi ta là Bà.. Gọi ta là sơ Mary.
What's that?
Cái gì vậy?
My father gave it to me.
Cha con đã đưa nó cho con.
You can give it to me if you like. I'll hold on to it for you.
Con có thể đưa nó cho ta. Ta sẽ giữ hộ con nếu con muốn.
No. My father said that I should always keep it with me.
Không ạ. Cha con dặn con luôn phải mang nó bên mình.
Lenny.
Lenny!
Sister Mary.
Sơ Mary.
Here you are, my saint.
Con đây rồi, vị thánh của ta.
- No, I'm not a saint. - Yes.
- Không, con đâu phải là thánh. - Có.
Do you still have it on you?
Con vẫn còn giữ nó chứ?
Always.
Luôn luôn.
What's this?
Cái gì đây?
A replica of the grotto of Our Lady of Lourdes.
Một bản sao hang động của Đức Mẹ Lộ Đức.
It's being restored.
Nó đang được sửa chữa.
From now on, you're going to be living at the exact center of the Church.
Kể từ lúc này, sơ sẽ sống bên trung tâm của Giáo hội.
But I don't understand. What does that mean?
Nhưng ta không hiểu. Điều đó nghĩa là sao?
That means that just now
Điều đó nghĩa là lúc này
the center of the Church took a few steps back.
trung tâm của Giáo hội vừa mới lùi lại vài bước.
Do you like the apartment?
Sơ thích căn hộ này chứ?
I'll be just fine here.
Ta sẽ ổn cả thôi.
You're only a few feet away from me.
Sơ chỉ sống cách con có vài mét thôi.
On the plane I read this amusing description of Rome:
Lúc ở trên máy bay ta có đọc một miêu tả thú vị về Rome:
"A suburb of Vatican City."
"Vùng ngoại ô của thành Vatican."
Well, that's not exactly true,
Chà, điều đó không hoàn toàn đúng,
but it will be.
nhưng sẽ sớm như vậy thôi.
What's wrong, Lenny?
Có vấn đề gì vậy, Lenny?
What's not wrong, Sister Mary!
Có gì hoàn toàn không có vấn đề chứ, sơ Mary?
North is that way.
Đây là hướng Bắc.
Where Venice is.
Nơi Venice tọa lạc.
Listen to me, Lenny.
Nghe ta này, Lenny.
Starting today, you have to lead the Church.
Bắt đầu từ ngày hôm nay, con phải lãnh đạo Giáo hội.
One billion people.
Một tỷ người.
One fifth of the world's population.
Một phần năm dân số thế giới
Do you understand what I'm saying, Lenny?
Con có hiểu ta đang nói gì không, Lenny?
One billion people will depend on what you say and do.
Một tỷ con người sẽ phụ thuộc vào những lời nói và hành động của con.
They'll make important decisions, happy or sad,
Họ sẽ đưa ra những quyết định quan trọng, hạnh phúc hay buồn đau,
of life or death,
sống hay chết,
in order to obey you, in the name of God.
theo ý nguyện của con, nhân danh Chúa.
All of this creates a new perspective.
Tất cả những điều đó là một viễn cảnh hoàn toàn mới.
An immense perspective.
Một viễn cảnh lớn lao.
Now, your personal aches, your enormous sufferings,
Giờ đây, những nỗi đau của con, bất kể nó lớn đến đâu,
your terrible memories...
những ký ức khủng khiếp...
It's a harsh thing to say, Lenny, but I have to say it,
Điều này thật cay đắng, Lenny, nhưng ta vẫn phải nói,
they must take a back seat.
chúng phải ra ngồi ghế sau thôi.
They are things of this earth.
Đây là những vấn đề của toàn nhân loại.
Do you understand what I'm saying, Lenny?
Con có hiểu những điều ta vừa nói không, Lenny?
I know all your sorrows,
Ta biết điều gì khiến con đau buồn,
I've lived with them together with you,
Ta đã cùng con sống chung với chúng,
I've wept over them with you,
ta đã cùng con khóc vì chúng,
but now the time has come for you
nhưng giờ đã đến lúc con phải
to let your sorrows to fade,
để những nỗi đau đó phai nhạt đi,
to become irrelevant, distant memories,
trở thành những ký ức mờ nhạt xa xăm,
insignificant, vanquished, destroyed and overpowered
nhỏ bé, thất bại, bị hủy diệt và áp đảo,
by the terrible responsibility that God has given you.
bởi trách nhiệm khủng khiếp mà Chúa đã trao cho con.
From now on, you are no longer Lenny Belardo,
Từ giờ phút này, con không còn là Lenny Belardo,
the fatherless, motherless boy.
cậu bé không cha không mẹ.
From now on,
Từ giờ phút này,
you are Pope Pius XIII,
con là Giáo hoàng Pius XIII,
Father and Mother of the entire Catholic Church.
Cha và mẹ của toàn bộ Giáo hội Cơ đốc.
Allow me to say, Your Holiness, what joy!
Tôi phải nói rằng, thưa Đức Cha, thật hân hạnh!
What joy!
Thật hân hạnh!
The Holy Spirit could not have illumined us in a better manner.
Đức Thánh Linh đã chọn được cách tốt nhất để soi đường cho chúng ta.
In the name of the entire Church, welcome.
Nhân mặt toàn bộ Giáo hội, xin chào mừng ngài.
May your pontificate be long, radiant, and fruitful.
Cầu cho triều đại của ngài sẽ dài lâu, rực rỡ và có nhiều thành tựu.
Let's settle for long.
Cứ an nhàn một thời gian đã.
What a telling joke!
Ngài thật biết kể chuyện đùa!
Jokes are never telling. They're jokes.
Đùa không phải thứ để kể. Là đùa thôi mà.
Well, Holy father,
Chà, thưa Đức Cha,
first of all, a small piece of information
đầu tiên là, một chút thông tin
of a practical and picturesque nature...
về một thế giới thực tế và mỹ lệ...
Under your desk, on the right, you will find a button.
Dưới bàn của ngài, phía bên phải, có một nút bấm.
If you feel that an encounter is becoming disagreeable
Nếu ngài cảm thấy một cuộc gặp gỡ đang trở nên không thoải mái
or a waste of time,
hoặc là lãng phí thời gian,
all you have to do is to press it discreetly,
tất cả những gì ngài phải làm là ấn nó một cách kín đáo,
and an assistant will swiftly appear with some excuse,
và rồi một trợ lý sẽ ngay lập tức xuất hiện và đưa ra một lý do,
liberating you from your engagement.
sẽ giải phóng ngài khỏi cuộc gặp đó.
He'll lie, in other words.
Vậy nghĩa là, cậu ta sẽ bịa đặt.
Yes, but he'll have plenty of time and opportunity to repent.
Phải, nhưng cậu ta sẽ có nhiều thời gian và cơ hội để ăn năn về tội lỗi của mình.
Well, Holy Father, if you agree,
Chà, thưa Đức Cha, nếu ngài đồng ý,
I would like to start with our top priorities.
Tôi muốn bắt đầu với ưu tiên hàng đầu của chúng ta.
The most urgent of them all
Điều khẩn cấp nhất trong tất cả
is your first homily in Saint Peter's Square.
là bài giảng đầu tiên của ngài tại quảng trường Saint Peter.
There is a great deal of agitation about it,
Có rất nhiều thứ để thảo luận về nó,
something which I, in my long career,
một vài trong số đó tôi, suốt sự nghiệp dài của mình,
have never quite seen before.
chưa từng thấy bao giờ.
The entire office of the Secretary of State is working on it.
Toàn bộ Phủ Quốc vụ khanh đang cật lực hoàn thiện nó.
I myself worked all night long on a rough draft,
Bản thân tôi cũng đã làm việc cả đêm với bản thô của nó,
which I would like to submit you.
thứ mà tôi muốn đưa cho ngài lúc này.
The press and the faithful who are coming here
Báo chí và các giáo đồ sẽ đổ dồn đến đây
from every corner of the globe
từ mọi ngóc ngách trên Trái Đất,
were all convinced that you were going to deliver your homily today.
với niềm tin rằng sẽ được nghe bài giảng của ngài vào hôm nay.
We did an excellent job at curbing their spirits,
Chúng tôi đã rất nỗ lực làm dịu tinh thần cho họ,
but at the same time, Your Holiness,
nhưng trong lúc đó, thưa Đức Cha,
I am sorry to say that we can only delay for so long.
Tôi rất tiếc khi phải thông báo rằng chúng ta không thể trì hoãn nó quá lâu.
Tomorrow would be ideal.
Ngày mai sẽ là thời điểm lý tưởng.
There, this is the most pressing issue.
Và đó, đó sẽ là vấn đề cấp bách nhất.
The most pressing issue is my need for a cup of an American coffee.
Vấn đề cấp bách nhất lúc này là ta cần một tách cà phê kiểu Mỹ.
Would you make me one, Your Eminence?
Ngài có thể làm cho ta không, ngài Quốc vụ khanh?
Certainly. Amatucci.
Chắc chắn rồi. Amatucci.
I didn't ask him.
Ta không yêu cầu cậu ta.
I asked you.
Ta yêu cầu ngài.
It will be a pleasure and an honor for me
Tôi rất vinh dự và sẵn lòng
to bring you coffee, Your Holiness.
mang cà phê cho ngài, thưa Đức Cha.
- Thank you, Your Eminence. - It's my duty, Blessed Father.
- Cảm ơn, Hồng y Quốc vụ khanh. - Đó là nghĩa vụ của tôi, thưa Cha Bề Trên.
Holy Father, now, about your homily,
Thưa Đức Cha, giờ, về bài giảng của ngài,
how would we like to proceed, then?
ngài muốn tiến hành thế nào đây?
Later.
Để sau đi.
And has the Holy Father already thought of some candidates
Và liệu Đức Thánh Cha đã chọn ra vài ứng cử viên
for the delicate role of a special assistant?
cho vai trò trợ lý đặc biệt chưa?
- I have an idea. - I have too.
- Ta đã nghĩ về chuyện đó. - Tôi cũng vậy.
Monsignor Gemelli comes to mind...
Tên của Monsignor Gemelli đã hiện lên trong đầu tôi...
My idea is Sister Mary.
Ta muốn sơ Mary.
An admirable idea, Your Holiness,
Một ý tưởng tuyệt diệu, thưa Đức Cha,
and completely understandable.
và hoàn toàn dễ hiểu.
Allow me to add, however, that unfortunately,
Nhưng xin thứ lỗi, thật không may là...
the Curia has complex mechanisms
Giáo triều có một cơ cấu rất phức tạp
which might seem like astrophysics.
giống như vật lý thiên văn vậy.
Therefore, the Holy Father's inevitable lack of experience,
Bởi vậy nên, việc Đức Thánh Cha còn thiếu kinh nghiệm,
together with Sister Mary's inevitable lack of experience
đồng hành cùng với sơ Mary cũng thiếu kinh nghiệm
would lead me to suggest an internal contribution...
khiến tôi bắt buộc phải đề xuất ý kiến...
Of course I realize how central Sister Mary seems to you.
Tất nhiên tôi hiểu rằng sơ Mary quan trọng với ngài ra sao.
We could invent a sort of ad hoc role for her.
Chúng ta có thể đề xuất một vai trò đặc biệt dành cho bà ấy.
We won't lack for imagination around here.
Nơi này đâu có thiếu trí tưởng tượng đâu.
Yeah,
Phải.
you're exactly right, Voiello, she's central.
Ông hoàn toàn đúng, Voiello. Bà ấy rất quan trọng.
Sister Mary took me in at her orphanage when I was 7 years old,
Sơ Mary đã nhận ta vào trại trẻ mồ côi của bà khi ta bảy tuổi,
she raised me and she loved me. She made me a good Christian.
bà nuôi dạy ta và bà yêu ta. Bà biến ta thành một người Công giáo ngoan đạo.
A great Christian!
Một người Công giáo vĩ đại!
Monsignor Gemelli is experienced, I would rely on him.
Monsignor Gemelli rất có kinh nghiệm. Tôi hoàn toàn tin tưởng ông ấy.
Perhaps you didn't hear me correctly.
Có lẽ ông vẫn chưa hiểu rõ những lời ta nói.
Perhaps, Holy Father. My English does have its limits.
Có lẽ vậy, thưa Đức Thánh Cha. Tiếng Anh của tôi cũng có giới hạn.
You'd better improve it then.
Vậy tốt hơn là ông nên cải thiện nó đi.
Sister Mary will be my special assistant.
Sơ Mary sẽ là trợ lý đặc biệt của ta.
As you wish, Holy Father.
Như ý ngài, thưa Đức Thánh Cha.
Then, of course, there is the matter of drafting
Vậy thì, tất nhiên là, chúng ta vẫn cần soạn thảo
and delivering your address to the College of Cardinals.
và gửi bài diễn thuyết của ngài đến cho Hồng y Đoàn,
They're all still here.
Họ đều đang có mặt tại đây.
They will not leave the Vatican until you address them.
Họ sẽ không dời Vatican chừng nào ngài chưa gửi nó cho họ.
Later.
Để sau đi.
In the office of the Secretary,
Tại Phủ Quốc vụ khanh,
we have been wondering if the Holy Father
chúng tôi đang tự hỏi liệu Đức Thánh Cha
would care to provide us with some indications regarding
có thể rộng lượng cung cấp cho chúng tôi một số chỉ dẫn
the draft of an encyclical.
về dự thảo của bài giảng không?
Later.
Để sau đi.
The prefects of the various congregations are of course
Các vị Bộ trưởng của các Bộ
eager to see you with their own eyes.
tất nhiên là đang rất háo hức được tận mắt trông thấy ngài.
But I imagine that you would like to deal with this matter... later.
Nhưng tôi cho rằng ngài sẽ giải quyết chuyện đó... sau?
No, now.
Không, bây giờ.
First off, I want to meet the Prefect for the Congregation for the Clergy.
Trước tiên, ta muốn gặp Bộ trưởng của Bộ Giáo sĩ,
At any rate, Holy Father,
Dù sao thì, thưa Đức Cha,
I understand your reluctance about the encyclical.
Tôi hiểu được sự miễn ngưỡng của ngài về bài thuyết giảng.
Your predecessor always made me laugh
Người tiền nhiệm của ngài luôn khiến tôi bật cười
when he said
khi ông ấy nói rằng...
that an encyclical is like Proust's "In Search of Lost Time".
bài thuyết giáo giống như quyển "Đi tìm thời gian đã mất" của Protust.
Everyone quotes it, but no one reads it.
"Ai ai cũng trích dẫn nó, nhưng chẳng ai đọc nó cả."
Are you sleeping, Holy Father?
Ngài đang ngủ sao, thưa Đức Thánh Cha?
No Your Eminence, I'm praying.
Không, ngài Quốc vụ khanh, ta đang cầu nguyện.
For you.
Cho ngài.
Stop looking at the Venus of Willendorf in that way.
Thôi nhìn Venus xứ Willendorf kiểu đó đi.
Holy Father, Holy Father, smoking is not allowed in the papal palace!
Đức Cha, Đức Cha,
Is that so?
hút thuốc bị cấm trong cung điện của Giáo hoàng.
Who decided that?
Vậy sao?
John Paul II.
- Ai đã ra luật đó? - John Paul II.
- The Pope? - Yes, the Pope.
- Một Giáo hoàng à? - Phải, một Giáo hoàng.
There's a new Pope now.
Giờ thì có Giáo hoàng mới rồi đấy.
True.
Phải.
- Your Eminence... - Yes, Holy Father.
- Ngài Quốc vụ khanh... - Vâng, thưa Đức Thánh Cha.
You're too tied to the past.
Ông cổ hủ quá đấy.
They say the same thing about you, Your Holiness.
Họ cũng nói điều tương tự về ngài, thưa Đức Cha.
The past is an enormous place, with all sorts of things inside.
Quá khứ là một nơi rất rộng lớn, với đủ mọi thứ bên trong.
Not so with the present.
Hiện tại thì không.
The present is merely a narrow opening,
Hiện tại chỉ là một không gian hẹp thông thoáng,
with room for only one pair of eyes.
với diện tích chỉ đủ cho một người.
Mine.
Bản thân ta.
- Your eminence. - Yes.
- Ngài Quốc vụ khanh. - Vâng.
Our top priorities.
Ưu tiên hàng đầu của chúng ta.
Here I am. As I was saying...
Có tôi đây. Như tôi đã nói...
You will be in charge of politics,
Ông sẽ chịu trách nhiệm về chính trị,
finance, theology,
tài chính, thần học,
appointments and promotions.
các cuộc gặp mặt và truyền giáo.
I will take care of worldly matters,
Ta sẽ chăm lo đến những thứ trần tục hơn,
travel, adulation of the masses, celebrations.
Khách du lịch, sự tán dương của đám đông, các lễ kỷ niệm.
A most effective division of roles, Holy Father.
Thật là một sự phân chia công việc đầy hiệu quả, thưa Đức Thánh Cha.
- Your Eminence. - Yes, Blessed Father?
- Ngài Quốc vụ khanh. - Vâng, thưa Cha Bề Trên?
I was just kidding.
Ta chỉ đùa thôi.
- That wasn't obvious? - Hardly!
- Không phải quá hiển nhiên sao? - Tất nhiên rồi!
So, as I was saying, our top priorities are...
Vậy, như ta đã nói, ưu tiên hàng đầu của chúng ta là...
One: the Radio Vatican signal needs boosting.
Thứ nhất: tín hiệu của Đài Phát thanh Vatican cần phải được tăng cường.
It is unacceptable that reception is so poor.
Việc có quá ít người có thể bắt được sóng thật không thể chấp nhận được.
Two: the pope wants to see all the gifts the pope receives.
Thứ hai, Giáo hoàng muốn thấy tất cả những món quà mà Giáo hoàng nhận được.
Have a storage space fitted out for storing all the gifts I receive.
Hãy dành một phòng để chứa những món quà ta nhận được.
Three: the Vatican must immediately buy back the papal tiara
Thứ ba: Vatican cần ngay lập tức mua lại vương miện của Giáo hoàng
from the basilica in Washington DC,
từ một nhà thờ ở Washington D.C.,
which my predecessors, who favoured sobriety over tradition,
mà người tiền nhiệm của ta, người luôn ưu tiên các truyền thống,
imprudently let go.
đã không cẩn thận để mất.
And four:
Và thứ tư...
Sister Mary will also look after you.
Sơ Mary sẽ trông chừng ông.
She will oversee all your activities
Bà ấy sẽ giám sát mọi hành động
and report directly back to me.
và báo cáo trực tiếp lại cho tôi.
She will be your guardian angel.
Bà ấy sẽ là thiên thần hộ mệnh của các vị.
I'm sixty years, Holy Father.
Tôi đã sáu mươi tuổi rồi, thưa Đức Thánh Cha.
I don't need a guardian angel.
Tôi đâu có cần một thiên thần hộ mệnh.
Oh, we all need a guardian angel, Voiello.
Ồ, chúng ta đều cần có một thiên thần hộ mệnh, Voiello.
Especially unscrupulous, ambiguous men.
Đặc biệt là những gã hồ đồ, vô đạo đức.
Then, please, allow me to choose mine myself.
Vậy, làm ơn, hãy để tôi tự chọn thiên thần cho mình.
In another life.
Chờ kiếp sau nhé.
In this life,
Ở kiếp này,
the Pope chooses your guardian angel for you.
Giáo hoàng sẽ chọn thiên thần hộ mệnh cho ông.
And he is the Pope.
Và đó là Giáo hoàng.
Did you call for me, Holy Father?
Ngài cho gọi con sao, thưa Đức Thánh Cha?
Papa!
Papa!
It all comes back to this in the end, doesn't it?
Mọi thứ đều trở về nơi này khi đến cuối con đường, phải không?
To the mother.
Trở về với mẹ.
How was your mother like, Monsignor Gutierrez?
Mẹ ông là người thế nào, Monsignor Gutierrez?
She was a woman who did not scorn wickedness.
Bà ấy là một người phụ nữ không hề khinh bỉ tội ác.
And it had the effect of creating a son full of goodness.
Và nó đã giúp người con trở thành một con người đầy lòng nhân từ.
I've inquired about you.
Ta đã điều tra về ông.
Everyone tells me you are a shining example of goodness.
Mọi người đều nói với ta rằng ông là ví dụ điển hình nhất của lòng nhân từ.
I thank you for believing them, Holy Father.
Tôi rất biết ơn vì ngài đã tin lời họ, thưa Đức Thánh Cha.
It is I who should thank you,
Ta mới là người nên biết ơn,
for allowing me to be here without hordes of tourists.
vì ông đã cho phép ta ở đây một mình, không có đám du khách quấy rầy.
That's my duty, Holy Father.
Đó là nghĩa vụ của tôi, thưa Đức Thánh Cha.
Was it hard, close off the Basilica to tourists?
Có khó không? Việc đóng cửa Basilica với khách du lịch ấy?
No, no, all we had to do was hang up a sign saying "closed".
Không, không, tất cả những gì ta phải làm chỉ là treo một tấm biển "đóng cửa".
I will never shed my aversion to tourists.
Ta sẽ không bao giờ hết ác cảm với đám khách du lịch.
Why is that, Holy Father?
Tại sao vậy, thưa Đức Thánh Cha?
Because they are just passing through.
Bởi vì họ chỉ là những kẻ qua đường.
I was late because I couldn't find your office.
Ta đến trễ bởi ta không thể tìm thấy văn phòng của ông.
I know. You opened the wrong door
Tôi biết. Ngài đã mở nhầm cửa
and found yourself face to face with some visitors to our museum.
và thấy mình đang đối mặt với đám khách du lịch tại bảo tàng.
So you've been inquired about me too.
Ồ, vậy là ông cũng đã điều tra về ta.
It's very difficult to keep anything secret in the Vatican.
Thật khó để giữ bí mật tại Vatican này.
Rumors fly so quickly
Tin đồn bay rất nhanh
that sometimes they arrive even before the event has taken place.
đến mức đôi khi nó đến trước cả khi sự việc xảy ra.
That's quite a useful piece of information for my future.
Thật là một thông tin bổ ích mà ta có thể sử dụng về sau này.
Which is exactly what it was intended to be, Holy Father.
Đó chính xác là mục đích của nó, thưa Đức Thánh Cha.
Ah, what is one to do, Monsignor?
Ta phải làm gì đây, Monsignor?
It's the times. In America, we call it gossip.
Chỉ còn là vấn đề thời gian. Ở Mỹ, chúng ta gọi việc đó là mách lẻo.
Here in the Vatican we call it calumny.
Ở Vatican chúng tôi gọi nó là ác mộng.
This way.
Lối này.
How many years have you been at the Vatican?
Ông đã ở Vatican bao lâu rồi?
So many that I've stopped to counting.
Lâu đến mức tôi đã ngừng đếm.
Do you like it here?
Ông có thích nơi này không?
Yes, I feel safe here.
Có, tôi cảm thấy bình yên tại đây.
It's as if time were dead.
Giống như thời gian đã chết vậy.
Speaking of that time,
Nhân nói đến thời gian,
the other day, during the Conclave,
mấy hôm trước, tại Mật nghị Hồng y,
I read an Italian newspaper.
ta có đọc một bài báo bằng tiếng Ý.
It was an article about this politician
Bài báo đó viết về một chính trị gia
who had hidden some compromising files
đã giấu một số tập tin mật
in the gaps between the walls of his house.
vào khe hở giữa các bức tường trong nhà của ông ấy.
Yes, I read about that as well.
Vâng, tôi cũng đã đọc bài báo đó.
I thought...
Ta nghĩ rằng...
I wouldn't need to hide anything in the gaps in my house.
Ta chẳng cần phải giấu cái gì vào khe hở trong nhà ta cả.
Because my mind is a gap.
Bởi vì tâm trí ta chính là những kẽ hở,
And everything that is hidden from me,
và mọi thứ được giấu trong ta,
sooner or later
sớm hay muộn...
is revealed.
cũng sẽ bị lộ ra.
As if it were being entrusted to me.
Như thể nó đã được ủy thác cho ta vậy.
A precious skill for leading the Church.
Một kỹ năng quý báu để có thể lãnh đạo Giáo hội.
It's not a skill, Gutierrez...
Đó không phải một kỹ năng, Gutierrez...
it's my destiny!
đó là số mệnh của ta.
Federico, do you know why all the good souls of this world
Federico, ông có biết tại sao mọi tâm hồn lương thiện trên thế giới này
- rage against power? - Why, Your Eminence?
- đều căm ghét quyền lực không? - Sao vậy, thưa ngài Quốc vụ khanh?
Because they simply don't know what it is.
Bởi đơn giản họ không hề biết nó là cái gì.
What is it?
Vậy nó là gì vậy?
Power is knowledge.
Tri thức chính là quyền lực.
What is it you want to know, Eminence?
Ngài muốn biết điều gì, thưa ngài Quốc vụ khanh?
Who is Pius XIII? Or rather, who was Lenny Belardo?
Ai là Pius XIII? Hay đúng hơn là, ai là Lenny Belardo?
You need to carry out a small investigation,
Ông cần phải thực hiện một cuộc điều tra nhỏ
discreet but thorough.
kín đáo nhưng triệt để,
His week spots, his trials and tribulations, his sins.
Những điểm yếu, nỗi đau và sự phiền muộn, những tội lỗi của ông ta.
Especially his sins.
Đặc biệt là những tội lỗi.
Because the sins we commit in the past are the same ones
Bởi vì những tội lỗi mà ta mắc phải trong quá khứ
we'll commit in the future.
chính là những thứ mà ta sẽ lặp lại trong tương lai.
Because man is like God. He never changes.
Bởi vì con người cũng giống như Chúa. Chúng ta không bao giờ thay đổi.
I'll start right in.
Tôi sẽ bắt đầu ngay lập tức.
But is the situation of this papacy already that serious?
Nhưng có phải tình trạng của Giáo hoàng hiện đã trở nên nghiêm trọng?
No, not yet. But if it were to become so,
Không, vẫn chưa. Nhưng rồi sẽ như vậy thôi, nên là,
we'll be ready.
chúng ta phải chuẩn bị sẵn sàng.
Because the powerful may have knowledge,
Bởi vì kiến thức có thể đồng nghĩa với sức mạnh,
but they don't realize what it takes to be more powerful than anyone else.
nhưng người ta thường không nhận ra rằng phải làm thế nào để trở thành người mạnh nhất.
And what does it take?
Và đó là điều gì?
See how beautiful it is?
Thật là đẹp, đúng không?
It takes getting knowledge before anyone else does.
Nó đòi hỏi phải nắm được thông tin trước tất cả mọi người khác.
Fabulous.
Thật tráng lệ!
Go on, Tommaso, don't be afraid.
Mau nào, Tommaso, không có gì phải sợ.
But violating the secret of the confessional is...
Nhưng phạm vào sự bí mật của lời xưng tội là...
No, no, it's not,
Không, không hề.
not if the information is intended for me,
Không hề, nếu như thông tin được cung cấp cho ta, Đức Giáo hoàng,
the Pontiff, and is for the survival of our Church.
và vì sự tồn vong của Giáo hội.
Don't disappoint me, Tommaso.
Đừng khiến ta thất vọng, Tommaso.
Your Holiness, I'm just a poor, simple priest,
Thưa Đức Cha, tôi chỉ là một giáo sĩ bần tiện, thấp kém,
and the secret of the confessional
và những bí mật của lời xưng tội,
is the only respectable thing I have.
là thứ đáng quý duy nhất mà tôi có.
Today. But think of tomorrow.
Đó là hôm nay. Nhưng hãy nghĩ về ngày mai.
Scarlet robes and the ring are in your future.
Tương lai của ông là áo choàng đỏ và nhẫn.
The cardinalship, my dear. Which is much more respectable.
Tước vị Hồng y. Điều đó đáng quý hơn rất nhiều.
What if someone hears us?
Nếu có ai nghe được những điều chúng ta nói thì sao?
Only he can hear us up here.
Chỉ có Chúa mới có thể nghe được ở trên này.
Who knows where he is?
Ai mà biết Chúa đang ở đâu chứ?
There! By the big dipper.
Ở đó! Trên chòm sao Bắc Đẩu.
That's where God's house is.
Đó là nơi nhà của Chúa tọa lạc.
God's house! What's it like?
Nhà của Chúa! Trông nó như thế nào?
Half of a duplex, with a private swimming pool.
Một nửa căn hộ hai tầng, với bể bơi riêng.
Come on now, tell me people's sins.
Thôi nào, mau tiết lộ cho ta tội lỗi của mọi người đi.
Well,
Chà...
have I already told you about Voiello's impure thoughts
tôi đã từng kể cho ngài việc Voiello có suy nghĩ đen tối
about the Venus of Willendorf?
với Venus xứ Willendorf chưa?
Yes, yes you told me already. What else?
Có, có, ông đã kể cho ta chuyện đó rồi. Còn gì nữa?
No, nothing...
Không, không có gì...
Cardinal Aguirre did an imitation of you today,
Hồng y Aguirre đã cố bắt chước
Your Holiness.
ngài hôm qua, thưa Đức Cha.
- Everyone laughed. - Did you laugh?
- Ai cũng cười. - Ông có cười không?
Yes, but to myself. So no one noticed.
Có, nhưng chỉ là cười thầm thôi. Nên là không ai để ý cả.
Good. What else?
Tốt. Còn gì nữa?
Everybody is wondering who Sister Mary is to you,
Tất cả mọi người đều thắc mắc sơ Mary là gì với ngài,
what she's doing here.
và tại sao bà ấy lại ở đây.
What else?
Còn gì nữa?
Everybody is also wondering:
Tất cả mọi người đều thắc mắc rằng,
is the Pope thinking about his first homily?
liệu Giáo hoàng có nghĩ về bài giảng đầu tiên của mình không?
I ask myself the same thing all the time.
Lúc nào tôi cũng băn khoăn về điều đó.
Of course I'm thinking about it.
Tất nhiên là ta có nghĩ về nó.
It's all I think about. I even dreamed about it.
Đó là tất cả những gì ta nghĩ tới. Thậm chí ta còn mơ về nó.
I'm let you in on a secret:
Ta sẽ tiết lộ cho ông một bí mật:
ever since I was little, I've learned to confound people's ideas
từ khi ta còn nhỏ, ta đã học được cách khiến cho người khác phải băn khoăn
on what's going on in my head.
về việc ta đang nghĩ gì trong đầu.
You're so wise, Holy Father.
Ngài thật khôn ngoan, thưa Đức Thánh Cha.
Not only that,
Không chỉ có vậy,
I'm also intransigent, irritable,
Ta cũng là một người nhỏ nhen, cáu kỉnh,
vindictive...
đầy toan tính...
and I have a prodigious memory.
và ta có một trí nhớ phi thường.
And now I want to make my confession.
Và giờ ta muốn bắt đầu xưng tội.
- Fine. Let's go back downstairs. - No, here.
- Ồ vâng. Hãy xuống tầng dưới... - Không, ngay tại đây.
Before the house of God.
Ngay trước ngôi nhà của Chúa.
Oh... okay.
Ồ... vâng.
In nomine Patris, et Filii et Spiritus Sancti.
Nhân danh Chúa Cha, Chúa Con và Chúa Thánh Thần.
God, my conscience is not accuse me,
Thưa Chúa, lương tâm con không hề buộc tội con,
because you do not believe I am capable of repenting.
bởi vì Ngài không hề tin rằng con có thể cảm thấy ăn năn.
And therefore, I do not believe in you.
Và vì thế, con không hề tin vào Ngài.
I don't believe you are capable of saving me from myself.
Con không tin rằng Ngài có thể giải thoát con khỏi bản ngã của mình.
Holy father, what are you saying?
Thưa Đức Cha, ngài đang nói cái gì vậy?
I'm saying that I don't believe in God, Tommaso.
Ta nói rằng ta không hề tin vào Chúa, Tommaso.
What are you saying, Blessed Father?!
Ngài đang nói gì vậy, thưa Cha Bề Trên?
Tommaso, Tommaso.
Tommaso, Tommaso.
I was joking.
Ta chỉ đùa thôi.